# 14장

## XXS

(Cross-Site Scripting, XCC)은 웹 애플리케이션에서 가장 많이 보이는 취약점 중 하나로, 웹사이트 개발자가 아닌 제 3자가 웹사이트에 악성 스크립트를 삽입해 실행할 수 있는 취약점을 의미한다.

### dangerouslySetInnerHTML

기본적으로 여과 없이 문자열을 받아서 HTML으로 생성하기에 문자 그대로 매우 위험하다. 따라서 전달하는 값을 소독(sanitize)하는 것이 권장된다.

### getServerSideProps

SSR 및 서버 컴포넌트는 성능을 개선시킬 수 있지만, 오용할 경우 서버의 취약한 정보를 외부에 공개시킬 수 또한 있다. 따라서 반드시 필요한 최소한의 정보만 클라이언트에 제공하는 것이 요구된다.

### <a>

<a> 태그의 href에 `javascript:`로 시작하는 문자열을 선언하는 경우, href에 선언되어있는 URL로 페이지를 이동하지 않고 마치 onClick 이벤트와 같이 실행된다.

```html
<a href="javascript:alert('hello');>">
	CLICK ME
</a>
```

이러한 경우 protocol을 여과하여 방지할 수 있으나, 근본적으로 <a> 태그를 필요한 경우가 아닌 이상 사용하지 않는 것이 권장된다.

```js
const url = new URL(href);

if (["http:", "https:"].includes(url.protocol))
{
	// ...
}
```

## 보안 헤더

### Strict-Transport-Security

이 응답 헤더는 모든 사이트가 HTTPS를 통해 접근해야 하며, 만약 HTTP로 접근하는 경우 모든 사이트 접근시도는 HTTPS로 변경되게 한다.

### X-XSS-Protection

비표준 기술로, 현재 사파리와 구형 브라우저에서만 제공되는 기능이다. 이 헤더는 페이지에서 XSS 취약점이 발견되면 페이지 로딩을 중단한다.

### X-Frame-Options

frame, iframe, embed, object 내부에서 렌더링을 허용할지 설정할 수 있다.

### Permissions-Policy

웹사이트에서 사용할 수 있는 기능과 사용할 수 없는 기능을 명시적으로 선언하는 헤더다. 다양한 브라우저의 기능이나 API(카메라, GPS, etc)를 선택적으로 활성화하거나 필요에 따라서 비활성화 할 수 있다.

### X-Content-Type-Options

Content-Type 헤더에 설정되어있는 MIME 유형이 브라우저에 의해 임의로 변경되게 하지 않는 헤더이다.
e.g.
Content-Type: text/css 헤더가 없는 파일은 브라우저가 임의로 CSS로 사용할 수 없다.

### Referrer-Policy

HTTP 요청에는 현재 요청을 페이지의 주소를 명시하는 Referer라는 읽기 전용 헤더가 존재한다. 서버에서는 해당 헤더의 값을 이용해 사용자가 어디에서 요청을 보냈는지 식별할 수 있다. 참고로 Referer와 Referrer-Policy의 'Referrer' 철자가 다른 이유는, Referer라는 오타가 이미 표준으로 등록된 이후에 뒤늦게 오타를 발견했기 때문이다.

### Content-Security-Policy

XSS 공격이나 데이터 삽입 공격과 같은 다양한 보안 위협을 막기 위해 설계되었다. 사용가능한 모든 지시문은 웹 표준을 정의한 W3에서 확인할 수 있다.

### https://securityheaders.com/

헤더를 확인하고 싶은 웹사이트의 주소를 입력하면 현재 보안 헤더 상황을 알 수 있다.

## 기타...

### 취약점이 있는 패키지

npm 프로젝트 구동을 위해서는 수많은 패키지에 의존해야하고, 이때 의존하는 패키지들 또한 각각의 의존성이 있기 때문에 모든 패키지의 취약점을 일일이 수작업으로 확인하는 것은 사실상 불가능하다.따라서 발견한 취약점을 빠르게 자동으로 수정해주는 Github의 Dependabot을 사용하는 것이 권장된다.

### OWASP Top 10

OWASP(Open Worldwide Application Security Project)는 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트로, 주로 웹에서 발생할 수 있는 정보 노출, 악성 스크립트, 보안 취약점 등을 연구하며, OWASP Top 10은 OWASP에서 주기적으로 10대 웹 에플리케이션 취약점을 공개하는 것을 의미한다. 따라서 OWASP Top 10을 기준으로 운영하는 사이트의 보안을 개선하는 것이 권장된다.

## 리액트 프로젝트를 시작할 때 고려할 사항

- 유지보수 중인 서비스라면 리액트 버전을 최소 17.8.6에서 최대 17.0.2로 올려두자
- 인터넷 익스플로러 11 지원을 목표로 한다면 더욱 각별히 주의를 가지자
- 서버 사이르 렌더링 애플리케이션을 우선적으로 고려하자
- 상태관리 라이브러리는 꼭 필요한 경우에만 사용하자
